딥러닝

### 2021-11-07 rconf-keynote.Rmd
added srt english file

---
title: "딥러닝"
subtitle: "한국 R 컨퍼런스 - Julia Silge Keynote번역"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

``` {r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

@@

# 동영상 &rarr; 오디오 추출 {#audio-extraction}

@@

# 오디오 &rarr; 텍스트 (STT) {#audio-extraction-stt}

@@

## STT 기계추출 &rarr; 텍스트 {#stt-raw-text}

@@

julia_stt_raw_text %>% 
    reactable::reactable(
    defaultColDef = colDef(
      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
      align = "center",
      minWidth = 70,
      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
  ),
  bordered = TRUE,
  highlight = TRUE)
```

## STT 기계추출 &rarr; 시간 {#stt-raw-text-timing}

@@

julia_stt_timing_five_tbl %>% 
  reactable::reactable(
    defaultColDef = colDef(
      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
      align = "center",
      minWidth = 70,
      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
  ),
  columns = list(
    nine_interval = colDef(minWidth = 20),
    five_min_text = colDef(minWidth = 140)
  ),
  bordered = TRUE,
  highlight = TRUE)
```

>>>>

---
title: "딥러닝"
subtitle: "한국 R 컨퍼런스 - Julia Silge Keynote번역"
author:
- name: "이광춘"
  affiliation: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: false
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

@@

# 동영상 → 오디오 추출 {#audio-extraction}

@@

# 오디오 → 텍스트 (STT) {#audio-extraction-stt}

@@

## STT 기계추출 → 텍스트 {#stt-raw-text}

@@

str_sub(julia_stt_raw_text, 1, 1000) %>% 
  as_tibble() %>% 
    reactable::reactable(
    defaultColDef = colDef(
      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
      align = "center",
      minWidth = 70,
      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
  ),
  bordered = TRUE,
  highlight = TRUE)
```

## STT 기계추출 → 시간 {#stt-raw-text-timing}

@@

julia_stt_timing_five_tbl %>% 
  slice(1) %>% 
  reactable::reactable(
    defaultColDef = colDef(
      header = function(value) gsub(".", " ", value, fixed = TRUE),
      cell = function(value) format(value, nsmall = 1),
      align = "center",
      minWidth = 70,
      headerStyle = list(background = "#f7f7f8")
  ),
  columns = list(
    nine_interval = colDef(minWidth = 20),
    five_min_text = colDef(minWidth = 140)
  ),
  bordered = TRUE,
  highlight = TRUE)
```

# `.srt` 파일 {#srt-file}

구글 STT의 경우 상세한 시점정보가 제공되나 단어 STT 시간과 거의 1분 단위로 기계적으로 쪼개진 정보만 제공되고 있다. [데이터 가져오기 - 유튜브, 영화자막](https://statkclee.github.io/ingest-data/ingest-srt.html)을 참고하여 자막정보를 만들어보자.

자막 `.srt` 파일을 제작하는 다른 방식은 유튜브 자막 자동생성 기능을 활용하는 것이다. 일단 동영상을 업로드하고 공개로 설정을 해주면 기계가 자동으로 STT 를 수행하여 자막을 추출할 수 있게 도움을 준다.

![](fig/youtube-auto-cc.jpg){width="394"}

# `.srt` 파일 교정 {#srt-file-proof-reading}

[Subtitle Edit](https://github.com/SubtitleEdit/subtitleedit/releases) 최신 버전을 설치하여 구글 STT 기능으로 추출된 텍스트를 교정한다. 
구글 STT는 아무래도 R 데이터 과학 전문용어에는 한계가 있기 때문에 `RStudio`, `dplyr`와 같은 용어오 `stopwords`, `n-gram`와 같은 NLP 전문용어 그리고 `um` 의성어 등도 있는 그대로 텍스트로 떨구기 때문에 이런 용어를 교정할 필요가 있다. [교정한 영문 SRT 파일](data/julia_silge/15_silge_english.srt)

![](fig/youtube-subtitleedit.jpg)

```{r ingest-srt-file}
library(srt)

srt_eng_raw <- read_lines("data/julia_silge/15_silge_english.srt")

srt_eng_text <- srt_eng_raw[srt_eng_raw != ""]

srt_eng_text[1:10]
```

`read_srt()` 함수를 사용하여 전체 내용을 살펴보면 다음과 같다.

```{r second-srt-feature}
(keynote <- read_srt(path = "data/julia_silge/15_silge_english.srt", collapse = " "))
```
